Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-07-01 trunk/article/article.tex
пожелания Терехова

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
% Раскомментить тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
% \usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

@@

Следует пояснить, почему был выбран именно шаблон Model/View,
а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
контроллера брала бы на себя логика графических редакторов, что 
не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
программируются вручную. Разнесение функциональности редакторов по разным
модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ.
Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
выбран как основной при реализации системы. 
Подробнее о данном решении можно узнать из работы~\cite{bryksin}.

@@

\begin{itemize}
  \item Qt --- динамически развивающийся проект, за время работы над прототипом
        было выпущено несколько новых версий этого инструментария,
        каждая из которых существенно расширяла возможности предыдущей.
  \item Qt с версии 4 не позиционируется разработчиками как набор графических библиотек, это полноценный
        инструментарий для разработки многоплатформенных приложений. Помимо элементов
				графического интерфейса он включает в себя классы для
        работы с сетью, базами данных, XML, и многое другое.
  \item В Qt с версии 4 входит Qt Model/View Framework, который 
        предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
        моделей и представлений, и возможность быстро создавать новые.
  \item Распространение с версии 4.5 под лицензией LGPL, что даёт возможность
				использовать Qt в коммерческих приложениях.
  \item Перспективы развития инструментария, например, портирование QReal средствами
	      Qt в веб-приложение.
\end{itemize}

@@

Хранимые данные (информация о диаграммах и элементах) в общем виде имеют
графовое представление, к тому же один элемент может принадлежать
разным диаграммам, поэтому для их хранения с использованием реляционных
таблиц базы данных применялось их специальное преобразование. Для
хранения данных требовались таблицы, хранящие метатипы элементов,
сами элементы с их логическими свойствами, и графические свойства элементов
с данными о потомках объектов (которые могут быть разными на разных диаграммах).

Более подробное описание схемы базы данных можно найти в работе~\cite{nikandrov}.

@@

\begin{itemize}
  \item с ростом числа редакторов значительно снижается сопровождаемость кода;
  \item слабая расширяемость --- добавление новой функциональности требует
        изучения (а нередко и существенного рефакторинга) уже существующего
        кода;
  \item опасная масштабируемость --- создание дополнительного редактора,
        являющегося типовым для данного CASE-средства, чаще всего будет
        осуществляться методом Copy/Paste с
        дальнейшими доработками полученного после копирования, что влечет как к
        появлению новых ошибок, связанных с неполнотой вносимых
        правок, так и к размножению уже существующих;
  \item происходит неизбежное усложнение внутреннего устройства модуля
        редакторов, и, как следствие, усложнение архитектуры
        CASE-пакета в целом.
\end{itemize}

@@

Для того, чтобы создание такого набора редакторов и интеграция его в
CASE-пакет стало возможным, в нем была реализована следующая инфраструктура:

\begin{itemize}
  \item ``ядро'', обеспечивающее функциональность абстрактного редактора:
    \begin{itemize}
      \item способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
            одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм);
          \item способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
            отслеживать изменения его содержимого;
          \item способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
            диаграммы;
          \item способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
            присоединять к себе ассоциации;
          \item способность абстрактного элемента быть контейнером для других;
          \item способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
            выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.
    \end{itemize}
  \item наследуемые от ``ядра'' классы, определяющие специфику конкретных типов
        диаграмм:
        \begin{itemize}
          \item набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов;
          \item графические представления и параметризация их значениями атрибутов
                этих элементов;
          \item стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;
          \item логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
                правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.
        \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Формат, обладающий описанными характеристиками и используемый в QReal, подробно 
описывается в работе~\cite{simonova}.

@@

Дополнительно, сущности, представляющие вершины графа модели, имеют секцию описания
их графического представления (в первых версиях для его задания использовался язык SVG). 
Это описание сохранялось в виде файла на диске и использовалось как для отрисовки элементов 
в рабочей области редактора диаграмм, так и для создания иконок для палитры компонентов, 
инспектора объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке SVG, являются статичными, 
поэтому для их параметризации содержимым репозитория (например, для отрисовки имени элемента) 
используется специальная XML-секция. Для этого используются расширенные соответствующим образом
HTML-теги, поскольку инструментарий Qt предоставляет классы для интерпретации
и отрисовки основных тегов HTML~\cite{htmlInQt}. Таким образом
обеспечивается форматирование подставляемых из репозитория
значений. В ходе разбора соответствующих секций XML-описаний генератор заменяет теги
параметризации соответствующим C++ кодом для
получения нужных значений атрибутов элемента, при этом теги
форматирования текста сохраняются. Во время выполнения полученного кода 
произойдет обращение к репозиторию и значение атрибута будет отображено в рабочей
области редактора поверх статичного SVG-изображения элемента.

@@

\begin{itemize}
  \item классы на языке C++ для всех элементов и
        ассоциаций диаграмм. Они наследуются от общих для всех редакторов базовых классов
        и определяют специфику задаваемых сущностей --- для элементов задается файл с
        описанием его графического представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,
        указываются число, тип и расположение портов элемента, задается
        параметризация изображения значениями атрибутов элемента, хранящихся в
        репозитории; для ассоциаций задается стиль начертания их линий, форма и
        стиль заливки стрелок (если они есть);
  \item файлы с описаниями графического представления элементов;
  \item внутренние средства доступа к значениям атрибутов элементов в
        репозитории из любых модулей проекта.
  \item дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
        него входят фабрика объектов для создания экземпляров описанных типов
        элементов и ассоциаций, а также служебные файлы --- файл ресурсов проекта
        и файл, осуществляющий включение генерируемых файлов с классами
        описанных сущностей в процесс сборки проекта.
\end{itemize}

Подробнее генератор редакторов описан в работе~\cite{bryksin}.

@@

\begin{itemize}
  \item классы (задают множество элементов конкретного типа),
  \item ассоциации между ними (например, для задания отношения наследования),
  \item атрибуты классов (например, используемые для задания свойств элементов
        заданного типа).
\end{itemize}

@@

В статье были рассмотрены решения этих и некоторых других проблем, 
реализованные в системе QReal, а также был предложен генеративный 
подход к созданию редакторов, который позволяет существенно улучшить сопровождаемость и 
сократить время разработки CASE-систем, от которых может требоваться поддержка
новых виуальных языков.

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[a4paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
% Раскомментить тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
% \usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

@@

Следует пояснить, почему был выбран именно шаблон Model/View,
а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
контроллера брала бы на себя логика графических редакторов, что 
не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
программируются вручную. Разнесение функциональности редакторов по разным
модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ.
Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
выбран как основной при реализации системы. 
Подробнее о данном решении можно узнать из дипломной работы Брыксина Т.А.~\cite{bryksin}.

@@

\begin{itemize}
  \item Qt --- динамически развивающийся проект, за время работы над прототипом
        было выпущено несколько новых версий этого инструментария,
        каждая из которых существенно расширяла возможности предыдущей.
  \item Qt с версии 4 не позиционируется разработчиками как набор графических библиотек, это полноценный
        инструментарий для разработки многоплатформенных приложений. Помимо элементов
				графического интерфейса он включает в себя классы для
        работы с сетью, базами данных, XML и многое другое.
  \item В Qt с версии 4 входит Qt Model/View Framework, который 
        предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
        моделей и представлений и возможность быстро создавать новые.
  \item Распространение с версии 4.5 под лицензией LGPL, что даёт возможность
				использовать Qt в коммерческих приложениях.
  \item Перспективы развития инструментария, например, портирование QReal средствами
	      Qt в веб-приложение.
\end{itemize}

@@

Хранимые данные (информация о диаграммах и элементах) в общем виде имеют
графовое представление, к тому же один элемент может принадлежать
разным диаграммам, поэтому для их хранения с использованием реляционных
таблиц базы данных применялось специальное преобразование. Для
хранения данных требовались таблицы, хранящие метатипы элементов,
сами элементы с их логическими свойствами, и графические свойства элементов
с данными о потомках объектов (которые могут быть разными на разных диаграммах).

Более подробное описание схемы базы данных можно найти в дипломной работе Никандрова Г.~\cite{nikandrov}.

@@

\begin{itemize}
  \item с ростом числа редакторов значительно снижается сопровождаемость кода;
  \item слабая расширяемость --- добавление новой функциональности требует
        изучения (а нередко и существенного рефакторинга) уже существующего
        кода;
  \item опасная масштабируемость --- создание дополнительного редактора,
        являющегося типовым для данного CASE-средства, чаще всего будет
        осуществляться методом Copy/Paste с
        дальнейшими доработками полученного после копирования текста, что ведёт как к
        появлению новых ошибок, связанных с неполнотой вносимых
        правок, так и к размножению уже существующих;
  \item происходит неизбежное усложнение внутреннего устройства модуля
        редакторов, и, как следствие, усложнение архитектуры
        CASE-пакета в целом.
\end{itemize}

@@

В CASE-пакете QReal была реализована следующая инфраструктура:

\begin{itemize}
  \item ``ядро'', обеспечивающее функциональность абстрактного редактора (реализовано вручную):
    \begin{itemize}
      \item способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
            одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм);
          \item способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
            отслеживать изменения его содержимого;
          \item способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
            диаграммы;
          \item способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
            присоединять к себе ассоциации;
          \item способность абстрактного элемента быть контейнером для других;
          \item способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
            выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.
    \end{itemize}
  \item наследуемые от ``ядра'' классы, определяющие специфику конкретных типов
        диаграмм (генерируются автоматически по XML-описаниям):
        \begin{itemize}
          \item набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов;
          \item графические представления и параметризация их значениями атрибутов
                этих элементов;
          \item стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;
          \item логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
                правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.
        \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Формат, обладающий описанными характеристиками и используемый в QReal, подробно 
описывается в дипломной работе Симоновой А.А.~\cite{simonova}.

@@

Дополнительно сущности, представляющие вершины графа логической модели, имеют секцию описания
их графического представления (в первых версиях для его задания использовался язык SVG). 
Это описание сохранялось в виде файла на диске и использовалось как для отрисовки элементов 
в рабочей области редактора диаграмм, так и для создания иконок для палитры компонентов, 
инспектора объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке SVG, являются статичными, 
поэтому для их параметризации содержимым репозитория (например, для отрисовки имени элемента) 
используется специальная XML-секция. Для этого используются расширенные соответствующим образом
HTML-теги, поскольку инструментарий Qt предоставляет классы для интерпретации
и отрисовки основных тегов HTML~\cite{htmlInQt}. Таким образом
обеспечивается форматирование подставляемых из репозитория
значений. В ходе разбора соответствующих секций XML-описаний генератор заменяет теги
параметризации соответствующим C++ кодом для
получения нужных значений атрибутов элемента, при этом теги
форматирования текста сохраняются. Во время выполнения полученного кода 
произойдет обращение к репозиторию и значение атрибута будет отображено в рабочей
области редактора поверх статичного SVG-изображения элемента.

@@

\begin{itemize}
  \item классы на языке C++ для всех элементов и
        ассоциаций диаграмм;
  \item файлы с описаниями графического представления элементов;
  \item внутренние средства доступа к значениям атрибутов элементов в
        репозитории из любых модулей проекта.
  \item дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
        него входят фабрика объектов для создания экземпляров описанных типов
        элементов и ассоциаций, а также служебные файлы --- файл ресурсов проекта
        и файл, осуществляющий включение генерируемых файлов с классами
        описанных сущностей в процесс сборки проекта.
\end{itemize}

Подробнее генератор редакторов описан в дипломной работе Брыксина Т.А.~\cite{bryksin}.

@@

\begin{itemize}
  \item классы (задают множество элементов конкретного типа);
  \item ассоциации между ними (например, для задания отношения наследования);
  \item атрибуты классов (например, используемые для задания свойств элементов
        заданного типа).
\end{itemize}

@@

В статье рассмотрены решения этих и некоторых других проблем, 
реализованные в системе QReal, а также был предложен генеративный 
подход к созданию редакторов, который позволяет существенно улучшить сопровождаемость и 
сократить время разработки CASE-систем, от которых может требоваться поддержка
новых виуальных языков.
